
このデータは、モバイル端末に関する20の特徴（id、バッテリー容量、Bluetooth、クロック速度、デュアルSIM、フロントカメラの数、4G、内部メモリ、モバイル重量、コア数、リアカメラの数、画面の高さ、画面の幅、RAM容量、スクリーンの高さ、スクリーンの幅、通話時間、3G、タッチスクリーン、WiFi）を持つ1000のモバイルデバイスに関するものです。 相関係数を見ると、バッテリー容量と価格帯には正の相関関係があることがわかります。 RAM容量と価格帯にも正の相関関係があることがわかります。 同様に、4G、3G、WiFiなどの特徴がある場合、価格帯が高くなる傾向があることがわかります。 反対に、ブルートゥースがある場合、価格帯が低くなる傾向があります。

この結果から、モバイルデバイスの価格帯は、それに関連するいくつかの機能によって影響を受ける可能性があることがわかります。 モバイルデバイスが高機能であるほど、価格帯も高くなる傾向があるようです。 モバイルデバイスの価格帯を決定する要因を特定し、より高い価格帯での販売を目指して、それらの要因を改善することができる可能性があります。


価格帯(price_range)との相関係数を見ると、battery_power、ram、内部メモリ(int_memory)、3G(three_g)、タッチスクリーン(touch_screen)、Wi-Fi(wifi)といった特徴量が価格帯と相関がある可能性があります。それらの特徴量が高い場合、価格帯も高くなると予測されます。

たとえば、バッテリーの容量が大きく、RAMや内部メモリが多く、3Gやタッチスクリーン、Wi-Fiに対応しているスマートフォンは、一般的に価格が高くなる傾向があるため、それらの特徴量が高い場合、価格帯が高くなる可能性があります。us